[Gia Nghiệp]
[Tập 41]
Ông chủ Lạc,
ta giữ cậu lại
là muốn nói với cậu
về chuyện của cậu và Trinh Nương.
Trinh Nương nhà ta
bề ngoài kín đáo,
nhưng trước mặt ta và mẹ nó,
dẫu sao vẫn không giấu được chuyện.
Bọn ta cũng đều nhìn ra được,
ba năm nay,
con bé này
chưa một khắc nào buông được cậu.
Nhưng mà,
vì nó chèo chống cái nhà này,
nên không dám
dễ dàng bước lên một bước.
Nếu cậu
cũng không buông được nó,
thì cậu hãy bước trước một bước,
được không?
Bát gia.
Ba năm nay ta chưa một khắc nào
từng quên Lý Trinh.
Nhưng...
hiện giờ ta
không dám có bất kỳ
ý nghĩ quá phận nào với muội ấy.
Bát gia.
Ba năm trước
Văn Khiêm biết được chân tướng,
là cha ta hại Lý gia,
hại mực Lý gia,
hại cả ngài.
Hôm nay Văn Khiêm
không dám xin bát gia tha thứ,
chỉ xin bát gia
nhận của Văn Khiêm một lạy.
Ông chủ Lạc,
mau đứng lên đi.
Khi đó cậu mới bao nhiêu tuổi chứ?
Chỉ là một đứa trẻ tầm tuổi Trinh Nương.
Lạc gia
có tội lớn đến đâu,
cũng không tính lên đầu cậu được.
Đa tạ bát gia.
Nhưng
thế sự trêu ngươi.
Có lẽ đây chính là số mệnh của Văn Khiêm.
Thế sự trêu ngươi mà.
Thế sự trêu ngươi.
Ta đi gọi Lý Trinh về.
Quay lại.
Bây giờ
đang là giai đoạn then chốt
của mực Lục Hợp.
Nếu cậu nói cho con bé biết,
lòng nó rối bời
thì mực này
còn chế được nữa sao?
Bệnh này của ta
e là vô phương cứu chữa rồi.
Thời điểm then chốt này,
không thể nói cho bất kỳ ai biết
tình hình hiện tại của ta.
Chỉ có cậu biết,
ta biết.
Vâng.
Bát gia.
Kim Thủy tin cậu.
[Mực Lý]
Trinh Nương,
Thỏi mực Lục Hợp này,
tổ phụ
sẽ làm cùng con.
Tổ phụ.
Lão Bát.
Đệ nghĩ kỹ chưa?
Lúc trước đệ từng bẻ răng lập lời thề
trước cờ thiêng của tổ sư.
Nếu bây giờ chạm vào mực,
há chẳng phải
sẽ phá lời thề của mình sao?
Trần tam gia,
Lý Kim Thủy ta cả đời si mê chế mực.
Nếu đời này may mắn
được thấy mực Lục Hợp thành công
thì trái lời thề có đáng gì?
Ta dạy Trinh Nương nhà ta
làm mực bao nhiêu năm nay,
nhưng chưa từng cùng con bé làm mực.
Trinh Nương,
hôm nay
ông cháu ta cùng ra trận.
Dạ.
Trinh Nương nghe lời tổ phụ.
Trộn mực.
Văn Khiêm.
Đổ muội than vào.
Được.
Bát gia, ngài...
Tổ phụ.
Lửa lớn thêm chút.
Được.
Trộn lần hai.
Văn Khiêm,
đổ muội than vào.
Cho thêm ít keo nữa.
Trộn lần ba.
Văn Khiêm,
thêm muội than nữa.
Được.
Cho bột ngọc, xạ hương vào.
Văn Khiêm,
thêm băng phiến.
Trộn lần bốn.
Văn Khiêm,
thêm muội than.
Bát gia, để ta làm cho.
Tổ phụ,
hay là người nghỉ một lát đi.
Ở đây giao cho bọn con là được rồi.
Ngài ngồi đi.
Nào.
Tổ phụ.
Tầng thứ tư này,
vì sao mực và keo không hòa vào nhau?
Nếu thật sự dễ dàng như vậy
thì sao lại chưa từng có ai thử chứ.
Đổ nồi này đi thôi.
Phối lại
nguyên liệu và keo.
Chúng ta làm lại từ đầu.
Vâng.
Làm lại.
[Phường làm mực]
Trộn lần bốn.
Thêm muội than.
Đã trộn lần bốn rồi.
Trộn lần bốn.
Tiếp tục.
Nào.
Thêm nguyên liệu.
Được.
Trộn lần năm.
Được, nào.
Thêm muội than.
Trộn lần năm.
Nào.
Đảo tròn.
Thêm nguyên liệu.
Đây, đây, đây, thêm, thêm.
Văn Khiêm,
Muội nghỉ một lát đi, để ta.
Trộn lần sáu! Trộn lần sáu! Trộn lần sáu!
Nào.
Trộn lần sáu! Trộn lần sáu!
Thêm muội than.
Nào.
Thêm, thêm.
Tiếp tục.
Mạnh lên.
Trời hòa hợp.
Đất hòa hợp.
Người hòa hợp.
Kỹ thuật hòa hợp.
Đạo hòa hợp.
Làm lại.
Nào.
Trinh Nương.
Nhất định sẽ được.
Làm lại!
Làm lại.
Nào.
Trinh Nương.
Bát thúc.
Bát gia.
- Gia gia.
- Bát gia.
- Lão Bát.
- Gia gia.
Bát gia! Bát gia!
Tổ phụ.
Mau!
Đi!
Uống thêm một ngụm.
Vừa rồi người làm con sợ chết khiếp.
Tổ phụ,
con đưa người về trước nhé.
Mực quan trọng,
nhưng sức khỏe con người cũng quan trọng.
Ở đây có bọn con rồi,
người yên tâm đi.
Để mọi người hoảng sợ rồi.
Ta không sao.
Các vị thúc bá,
mọi người ra ngoài trước đi.
Ở đây giao cho bọn ta là được rồi.
Đúng vậy.
Được, vậy chúng ta đi trước đây.
Yên tâm.
An tâm nghỉ ngơi đi.
Trinh Nương,
ta nghỉ một lát là ổn.
Con là thợ làm mực chính của mực Lục Hợp,
không thể tùy tiện rời đi.
Đi đi.
Bát gia.
Hay là thế này đi,
ta ở đây với ngài.
Cứ mặc kệ ta.
Đi hết đi.
Cẩu Nhi,
phiền ngươi chăm sóc tổ phụ ta.
Vâng.
Đi đi.
Đi.
Tiếp tục.
Được.
Bát gia.
Ngài nằm nghỉ một lát đi,
được không?
Nào.
Nào, bát gia.
Ngài nghỉ ngơi cho khỏe.
Có việc thì gọi ta bất cứ lúc nào,
ta ở ngay ngoài cửa.
[Lý Kim Thủy thời thiếu niên]
Thất ca.
thế nào là lấy máu đúc kiếm?
Đó chẳng qua là
lời đồn được ghi trong sách thôi.
Theo thất ca thấy,
lấy máu làm vật dẫn
đại diện cho quyết tâm
làm ra một thỏi mực tốt.
Đệ nghĩ xem,
[Lý Kim Thái thời trẻ]
đã có quyết tâm dùng mạng hiến tế
thì có chuyện gì mà không làm được chứ?
Nhưng mà
sách đã viết như vậy
thì ắt hẳn có đạo lý của nó.
Đợi ta lớn lên,
[Uông Như Quân thời trẻ]
nhất định sẽ thử hết những chuyện lạ
ghi trong sách.
Biết đâu
có thể làm ra
một thỏi mực tốt nhất thiên hạ
cho mực Lý gia chúng ta.
Bát đệ nói hay lắm.
Sau này,
mực Lý gia chúng ta phải nhờ vào đệ rồi.
Bát đệ.
Thất tẩu.
Thất ca.
[Lý Kim Thái thời trung niên]
Bát đệ,
đây không phải lỗi của đệ.
Chuyện còn lại
hãy giao cho con cháu đời sau đi.
Chúng nhất định sẽ mở ra
một con đường của riêng mình.
Bát đệ.
Đi theo thất ca thôi.
Thất ca.
Lấy máu đúc kiếm.
Cho ta thêm chút thời gian.
Lấy máu làm vật dẫn.
Cho ta thêm chút thời gian đi.
[Ta xin huynh đó,]
[cho ta thêm chút thời gian.]
Lấy máu làm vật dẫn.
Nha đầu,
con nghỉ ngơi một lát trước đi
rồi chúng ta lại bàn tiếp, được không?
Bát gia. Bát gia.
Tổ phụ.
Bát thúc!
Làm gì vậy?
Bát gia! Bát gia!
Tổ phụ!
Tổ phụ, người làm gì vậy?
Đừng ai chạm vào ta!
Tổ phụ!
Người đang làm gì vậy?
Xưa có
vợ chồng Can Tương, Mạc Tà
lấy máu làm vật dẫn,
lấy thân đúc kiếm.
Đó đều là truyền thuyết thời thượng cổ,
không đáng tin.
Máu người có tác dụng đông tụ,
có lẽ có thể thử một lần
trong việc chế mực.
Loại mực như vậy
con thà không cần.
Cả đời tổ phụ
không tin quỷ thần,
chỉ tin chính mình.
Nếu không thấy được Lục Hợp,
làm sao ăn nói với thất ca, thất tẩu đây?
Trinh Nương,
tổ phụ nhất định phải thử.
Lấy máu làm vật dẫn,
luyện thành hồn mực.
Trộn lần sáu!
Trộn mực.
Bát gia! Bát gia! Bát gia!
Nào, mau, mau!
Nghỉ một lát đi.
Trời hòa hợp.
Đất hòa hợp.
Người hòa hợp.
Kỹ thuật hòa hợp.
Đạo hòa hợp.
Tâm hòa hợp.
Trời hòa hợp.
Đất hòa hợp.
Người hòa hợp.
Trộn lần sáu.
Mực thành công rồi.
Thành công rồi?
Bát gia.
Thành công rồi.
Lục Hợp...
Thành công rồi!
Bát gia! Bát gia! Bát gia!
Bát thúc! Bát gia! Tổ phụ!
Bát thúc! Tổ phụ!
Đại phu!
Mau mời đại phu!
Mau!
Tổ phụ, đừng dọa con.
Tổ phụ!
Tổ phụ nói
muốn đến từ đường.
Tổ phụ,
mực Lục Hợp đã chế thành công.
Trinh Nương,
tổ phụ muốn ở riêng với con một lát.
Vâng.
Mọi người ra ngoài trước đi.
Con thay tổ phụ
thắp một nén nhang.
Vâng.
Liệt tổ liệt tông.
Lục ca.
Thất ca.
Thất tẩu.
Kim Thủy
và Trinh Nương
mang mực về rồi.
Tổ phụ.
Lục tổ phụ, thất tổ phụ
và thất tổ mẫu ở trên trời có thiêng
nhất định sẽ nhìn thấy.
Người yên tâm đi.
Trinh Nương,
đừng khóc.
Không khóc.
Trinh Nương nhà ta
thông minh,
hiếu học,
cần kiệm.
Nhưng bao năm qua,
tổ phụ chưa từng khen con đàng hoàng,
ngược lại còn thường xuyên trách mắng con.
Thậm chí vì Lý gia
mà lúc nào cũng đối nghịch với con.
Con phải chịu ấm ức rồi.
Không đâu, tổ phụ.
Trinh Nương hiểu cả mà.
Người làm vậy vì muốn tốt cho con,
Trinh Nương đều hiểu cả.
Thật ra,
tổ phụ vẫn luôn muốn nói với con rằng,
Trinh Nương của ta
từ trước đến nay luôn là người giỏi nhất,
chưa từng khiến tổ phụ thất vọng,
cũng luôn là niềm tự hào của tổ phụ.
Chỉ là
tổ phụ có chút không nỡ xa con.
Tổ phụ!
Tiễn bát gia!
Mực Lục Hợp đã thành!
Nâng quan tài!
Hồi Trinh Nương còn nhỏ,
chi tám bị trục xuất khỏi tộc,
cha mất sớm.
[Chỉ có tổ phụ
vất vả chống đỡ gia đình nhỏ,]
[nuôi Trinh Nương khôn lớn.]
Sau này Trinh Nương chế mực,
[tổ phụ vừa là trưởng bối]
[vừa là người thầy nghiêm khắc.]
[Nếu không có tổ phụ,]
[sao Trinh Nương có thể
đi đến ngày hôm nay,]
sao có thể có được bản lĩnh như hôm nay.
[Cả đời người
lấy việc chế mực làm chí nguyện,]
[đứng đầu năm nhân vật chế mực kiệt xuất.]
[Sau vụ án mực tiến cống,]
[người cứng cỏi kiên cường
rời khỏi phường mực Lý gia,]
[sau đó còn bẻ răng
đóng đinh lập lời thề,]
[từ nay không chạm vào mực nữa.]
[Cho đến ngày hôm nay,]
[người vì nhà, vì nước,]
[vì toàn bộ ngành mực Huy Châu
mà tận tâm tận lực,]
[đến chết mới thôi.]
Suốt cả đời,
người chưa từng đánh mất
cốt cách của một người thợ chế mực.
Hôm nay,
trước linh vị của người, cháu gái xin thề,
nguyện cả đời noi theo bước chân tổ phụ,
chấn hưng gia nghiệp,
làm rạng danh mực Lý gia và mực Huy Châu.
Khiêng linh cữu.
Tiễn bát gia.
Treo ảnh thờ.
Nhập từ đường.
[Bài vị Lý phủ quân, húy Kim Thủy]
Dâng mực vẽ tranh.
Công chúa điện hạ.
Mực Lục Hợp của Lý gia,
mực Tứ Hợp của Hắc Điền gia,
cả hai đều đạt siêu nhất phẩm.
Dâng mực vẽ tranh.
Mực Lục Hợp của Lý gia
[Mực Tứ Hợp][Hội văn][Mực Lục Hợp]
mực Tứ Hợp của Hắc Điền gia,
vẫn đều là siêu nhất phẩm.
Đã đấu đến bốn hiệp rồi
vẫn chưa phân thắng bại.
Lần này phần thắng có lớn không?
Mực Lục Hợp là loại mực
ta tận mắt chứng kiến
bát gia và Trinh Nương cùng chế tạo,
là mực do mọi người
dốc toàn lực làm ra.
Ta tin nhất định sẽ không thua.
Công chúa điện hạ,
các vị đại nhân.
Thợ chế mực Lục Hợp của Lý gia,
kỹ nghệ chế mực của Hắc Điền gia
bắt nguồn từ Nam Đường.
Chuyến đi này vốn mang theo mục đích
đến học hỏi mực Huy Châu Đại Minh
lừng danh thiên hạ.
Nào ngờ sau bốn vòng đấu mực
đều không phân thắng bại.
Đủ thấy chất lượng mực nhà ta
không thua kém mực Huy Châu.
Quý quốc có một câu ngạn ngữ,
sóng sau xô sóng trước.
Chắc hẳn chính là đạo lý ấy.
Hai vị khách chớ nóng vội.
Đại Minh ta còn có một câu,
đến thời khắc cuối mới rõ kết quả.
Cuộc đấu mực này vẫn chưa kết thúc,
sao có thể vội vàng
đưa ra kết luận được?
Thi liền bốn vòng,
mực Lục Hợp danh tiếng lẫy lừng các người
đều không thắng nổi mực Tứ Hợp của bọn ta.
Công chúa điện hạ,
cao thấp, ưu khuyết trong đó,
thiết nghĩ
cũng không cần phải tỷ thí nữa.
Đúng như lời Lý Trinh vừa nói,
chưa đến thời khắc cuối cùng,
sao có thể dễ dàng phán định cao thấp?
Vậy xin công chúa điện hạ
hãy đưa ra một cách
có thể phân định cao thấp.
Các ngươi đúng là đang làm khó bổn công chúa.
Công chúa điện hạ,
kẻ hèn này
lại có một cách.
Kẻ hèn này từng nghe nói
tổ tiên của mực Lý gia là Lý Đình Khuê,
mực do ông ta chế tạo
bền chắc như ngọc thạch, khó mục hỏng.
Từng có một vị quan to quyền quý
đánh rơi một thỏi mực Đình Khuê xuống ao.
Mãi đến một năm sau
mới vô tình được vớt lên.
Khi ấy mọi người mới phát hiện,
thỏi mực ngâm nước suốt một năm ấy
vẫn bền chắc như ban đầu,
sáng bóng như mới.
Mực Tứ Hợp của bọn ta
và mực Lục Hợp của Lý gia
đều bắt nguồn từ mực Lý.
Không biết Lý gia có dám cùng bọn ta
ngâm nước thử mực hay không?
Lý Trinh,
ngươi có dám ứng chiến không?
Bẩm công chúa,
Lý gia
đồng ý cùng Hắc Điền gia
ngâm nước thử mực.
Nếu mực Lý thua,
ngươi có biết hậu quả thế nào không?
Mực do người đứng đầu
năm nhân vật chế mực kiệt xuất
là Lý bát gia dùng tính mạng để chế ra
tuyệt đối sẽ không thua.
Quả không hổ là
thế gia chế mực của nước lớn,
phong thái quả nhiên hơn người.
Mấy cuộc tỷ thí trước giữa cô và ta
đều chưa phân thắng bại.
Vậy xin công chúa điện hạ
thêm một phần thưởng vào cuộc tỷ thí.
Nếu Hắc Điền gia thắng,
xin công chúa điện hạ tấu lên
hoàng đế Đại Minh,
cho phép Hắc Điền gia ta
mở cửa hàng
ở cảng Nguyệt, Chương Châu, Đại Minh.
Để hoàn thành tâm nguyện giao lưu học hỏi
ngành mực giữa Hắc Điền gia và Đại Minh.
Chuyện nhỏ như vậy,
chẳng lẽ công chúa điện hạ
không dám nhận lời?
Bẩm công chúa,
phần thưởng cược này
đôi bên đều có thể yêu cầu.
Nếu Hắc Điền gia
đã đòi phần thưởng từ Đại Minh ta
thì nếu mực Lý gia thắng,
Đại Minh ta cũng nên đòi Hắc Điền gia
một phần thưởng mới phải.
Lời này rất có lý.
Nghe nói đao của Hắc Điền gia
bắt nguồn từ Đường đao của nước ta.
Tuy kỹ nghệ Đường đao
ở Đại Minh đã thất truyền từ lâu,
nhưng tại Hắc Điền gia
lại được truyền thừa suốt mấy trăm năm,
trở thành một trong những báu vật
được coi trọng nhất.
Vậy lần đấu mực này,
nếu Lý gia thắng,
bổn công chúa sẽ yêu cầu hai vị khách quý
lấy kỹ nghệ rèn đao
của Hắc Điền gia làm phần thưởng cược,
để trọn vẹn tình nghĩa so tài,
giao lưu giữa đôi bên.
Không biết hai vị khách thấy thế nào?
Chuyện này...
Sao thế?
Chuyện nhỏ như vậy
chẳng lẽ hai vị khách
lại không dám nhận lời?
Vậy xin làm theo lời công chúa điện hạ.
Được.
Truyền chỉ.
Ngâm nước thử mực.